---
date: 2016-03-1
layout: post.cn
categories: blog
title: "ZStack v1.0.2发布"
category: cn_blog
author: Yongkang You
---

## ZStack 1.0.2 版本今天发布
ZStack 1.0.2 版本今天发布，在该版本中我们修复了一个严重的bug，**该bug可能导致在删除二层网络的时候，磁盘快照被删除，该bug在0.8版本后引入，我们建议所有ZStack用户升级你们的系统到1.0.2版本**:

### BUG描述

该Bug的引发过程如下：

1. 用户删除二层网络
2. Cascade Framework下发该操作到子节点资源插件，其中虚拟机插件在接收到该操作时会执行卸载网卡的操作
3. 虚拟机插件在执行完卸载网卡操作后，**本应该向子资源下发网卡卸载操作，但由于程序逻辑的误判，下发操作变成了删除操作**。
4. 磁盘快照插件接收到删除操作后，删除虚拟机快照。


由于二层网络删除跟磁盘快照在逻辑上不相关，我们的integration test和system test没有相关用例测试删除二层网络后虚拟机快照的情况，该bug是model based test(基于模型的测试）在长时间运行后的一次偶然情况下发现的。


该bug修复后我们已经增加了对应的integration test case和system test case来保证将来不会产生regression。这个bug也暴露了我们当前测试系统的不足，model based test虽然可以根据预定义算法产生随机用例进行测试，但它依赖于算法的成功条件定义，发现bug的几率随机性比较大。为此，我们的QA团队已经在构建新型的测试系统 ———— **基于Log分析的测试系统**。由于ZStack里所有的操作都是message和HTTP request，当我们把log level设置成TRACE时，log可以记录所有操作。这样当执行某个操作时，我们可以通过分析log发现是否有不应该出现的message和HTTP request出现，从而判定系统是否有bug。例如，删除二层网络的操作永远不应该导致删除磁盘快照的message出现，一旦出现系统必有bug。

**该BUG不会导致磁盘(volume)或安全组(security group)被删除**。磁盘和安全组虽然逻辑上是虚拟机的子资源，但在操作逻辑中它们属于workflow engine而非cascade framework。顾不会受该bug影响。

### 其他Bug

* 修复了在flat network provider模式下，删除IP range没有释放分布式DHCP IP的问题
* 修复了删除L3网络后，重新加载L3网络时，虚拟机userdata添加不上的问题


<h3 id="install"> 安装 </h3>

你可以通过下面方式安装：

        wget http://download.zstack.org/releases/1.0/1.0.2/zstack-installer-1.0.2.bin -O zstack-installer-1.0.2.bin
        bash zstack-installer-1.0.2.bin -R aliyun

>这里`-R aliyun`参数指定使用阿里云的源进行安装，你也可以使用`-R 163`使用网易的源。我们推荐使用阿里云的源

<h3 id="upgrade"> 升级 </h3>

一如既往的，我们支持一键无缝升级：

        wget http://download.zstack.org/releases/1.0/1.0.2/zstack-installer-1.0.2.bin -O zstack-installer-1.0.2.bin
        bash zstack-installer-1.0.2.bin -u

升级多节点的用户,可以参考zstack v0.9的release notes 来升级.zstack.war 文件放置在 http://download.zstack.org/releases/1.0/1.0.2/zstack.war

* 获取更多帮助,请添加ZStack QQ群:410185063
